Tłumaczenie: Monika Maliszewska
Korekta: Kacper Borowiecki
Słysząc termin "odwzorowanie miasta",
myślimy o ulicach i budynkach,
czynnikach wpływających na ich stworzenie
albo o śmiałej wizji
miejskiego architekta.
Ale można zupełnie inaczej
myśleć o mapach miast
i tym, jak są przygotowywane.
Chciałbym pokazać wam nowy rodzaj mapy.
To nie jest mapa geograficzna.
To jest mapa związków
międzyludzkich w moim mieście,
Baltimore w stanie Maryland.
Każda kropka reprezentuje
pojedynczą osobę,
każda linia to związek
pomiędzy tymi ludźmi,
a każdy kolor przedstawia
wspólnotę w ramach tej sieci.
Ja jestem na zielono,
po prawej, z innymi okularnikami
i TEDx też jest tutaj po prawej. (Śmiech)
Po przeciwnej stronie mapy znajdziemy
głownie Afro-Amerykanów oraz Latynosów,
interesujących się
czymś innym niż okularnicy.
Aby pokazać sens mapy,
zieloną część mapy nazwiemy Smalltimore,
ponieważ dla tych, którzy ją zamieszkują,
jest jak wioska.
Spotykamy ciągle tych samych ludzi,
tak naprawdę nie odkrywamy miasta
w całej jego rozciągłości.
Po drugiej stronie siatki
mamy ludzi interesujących się hip-hopem.
Oni identyfikują się bardziej
z mieszkańcami Maryland lub Virginii
niż z pozostałymi mieszkańcami Baltimore.
Pomiędzy nimi znajdziemy jednak coś,
co łączy dwie różne społeczności,
a jest to sport.
Mamy drużynę piłkarską i baseballową
oraz olimpijczyka, Michaela Phelpsa.
Firma sportowa Under Armour
ma swoją siedzibę w Baltimore.
Sport jest jedynym łącznikiem
między tymi dwoma społecznościami.
Przyjrzyjmy się San Francisco.
Można zauważyć, że w San Francisco
wygląda to trochę inaczej.
Mamy tu media, polityków, dziennikarzy,
tak jak w Baltimore i innych miastach.
Jednak liczebnie wyróżnia się grupa
okularników i fanów techniki,
stanowiących prawie połowę sieci.
Mamy nawet grupę inną od reszty,
którą nazwać możemy pracownikami Twittera.
Obok okularników, pomiędzy nimi a graczami
na przeciwnym końcu od słuchaczy hip-hopu.
Możecie zobaczyć,
że napięcia panujące w San Francisco
w związku z gentryfikacją i nowymi firmami
gwarantującymi bogactwo
i przebudowę miasta
są prawdziwe, widać je na tej mapie.
Możecie zauważyć, że społeczność LGBT
nie dogaduje się z okularnikami,
społecznością artystów i muzyków.
A to prowadzi do czegoś takiego.
["Eksmitować Twitter"]
Dostałem to zdjęcie parę tygodni temu.
Obrazujące ono,
co dzieje się w San Francisco.
Można spróbować to zrozumieć,
analizując naszą mapę.
Spójrzmy na Rio de Janeiro.
Spędziłem kilka tygodni,
zbierając dane o tym mieście
i szczególnie uderzyło mnie to,
że wszystko jest tu pomieszane.
To miasto bardziej różnorodne
niż Baltimore czy San Francisco.
Nadal mamy odłam ludzi zaangażowanych
w politykę czy media.
TEDxRio jest na dole po prawej,
tuż obok pisarzy i blogerów.
Ale widzimy też ogromną różnorodność ludzi
wynikającą ze słuchania różnej muzyki.
Są nawet fani Justina Biebera.
Inne boys bandy, piosenkarze country,
muzyka gospel, funk, rap, komicy stand-up,
jest nawet sekcja kawałów i narkotyków.
Super, co nie?
Swoich przedstawicieli ma nawet
drużyna piłkarska Flamengo.
Więc mamy taką samą mapę
sportu, spraw miejskich, sztuki i muzyki
ale reprezentowanych całkiem inaczej,
w zgodzie z naszym wyobrażeniem Rio
jako multikulturowego
i muzycznie zróżnicowanego miasta.
Więc mamy te wszystkie dane.
W dzisiejszych czasach
mamy bardo dużo informacji o miastach,
pewnie więcej niż w jakimkolwiek
zbiorze danych wcześniej.
Ale co możemy z nimi zrobić?
Po pierwsze musimy zrozumieć,
że segregacja jest konstruktem społecznym.
Jest to coś, co wybieramy,
więc możemy wybrać inaczej.
Jeśli się nad tym zastanowić,
to nasze badanie
jest jak patrzenie przez teleskop
na ogromną szkolną stołówkę
i określanie, kto z kim siedzi.
Może nadszedł czas zburzyć ten ład.
Zaczynamy rozumieć,
że rasa to zły wyznacznik różnorodności.
Ludzie wszystkich ras
są rozrzuceni po całej mapie.
Analizowanie grup wyłącznie według ras
nie mówi nam nic o różnorodności.
Jeśli chcemy używać różnorodności
jako sposobu na rozwiązanie
zawiłych problemów,
to musimy inaczej ją rozumieć.
Możemy zmienić strukturę naszych miast
i wierzę, że skoro mamy takie możliwości,
jest to wręcz nasz obowiązek.
Czym więc jest miasto?
Niektórzy stwierdzą,
że to obszar geograficzny,
zbiór ulic i budynków.
Jednak moim zdaniem jest to
suma związków pomiędzy jego mieszkańcami.
Jeśli zaczniemy je naprawdę rejestrować,
to być może uda się
stworzyć takie miasta, o jakich marzymy.
Dziękuję.
(Brawa)